---
title: Le Commentaire sur le Songe de Scipion
author: Macrobe
section: Livre 1, Chapitre XX
image: /assets/images/macrobius_1.22.jpg
layout: text
---

Pourquoi la terre est immobile,et pourquoi tous les corps gravitent vers elle par leur propre poids. « Pour votre terre, immobile et abaissée au milieu du monde, elle forme la neuvième sphère, et tous les corps gravitent vers ce centre commun. » Il est des causes dans la nature qui, par leurs effets réciproques, sont si étroitement liées les unes aux autres, qu’elles forment un tout indissoluble : alternativement génératrices et engendrées, l’étroite union qu’elles forment ne pourrait jamais être rompue. Telles elles sont relativement à la terre : tous les corps gravitent vers elle, parce qu’elle est immobile comme centre. Elle est immobile, parce qu’elle occupe la partie la plus basse de la sphère universelle ; et elle devait occuper cette partie la plus basse, pour que tous les corps pussent graviter vers elle.

Analysons chacune de ces propriétés, dont la main de fer de la nécessité a formé un ensemble indestructible. Elle est immobile. En effet, elle est centre, et l’on a vu plus haut que dans tout corps sphérique le point central est fixe. Cela doit être, puisque c’est autour de ce point que se meut la sphère. Elle est abaissée. Rien de plus vrai ; car le centre d’un corps est également éloigné de ses extrémités. Or, dans une sphère, la partie la plus éloignée des extrémités en est aussi la partie la plus basse. Si donc la terre est la sphère la plus basse, il s’ensuit que Cicéron fait, avec raison, graviter tous les autres corps vers elle, puisque tous les graves tendent naturellement à descendre. C’est à cette propriété des graves que notre globe doit sa formation. Voici comment. Dans l’origine des choses, les parties de la matière les plus pures et les plus subtiles gagnèrent la plus haute région ; ce fut l’éther : celles d’un degré inférieur en pureté et en ténuité occupèrent la seconde région ; ce fut l’air. La matière offrait encore des molécules fluides, mais formant des globules susceptibles d’affecter le sens du toucher. Leur ensemble donna l’élément de l’eau ; il ne resta plus alors de cette masse tumultuairement agitée que ses parties les plus brutes, et en même temps les plus pesantes et les plus impénétrables. Ce sédiment des autres éléments resta au bas de la sphère du monde : ainsi relégué dans la dernière région, et trop éloigné du soleil pour n’être pas exposé aux rigueurs d’un froid continuel, ses particules se resserrèrent, s’agglomérèrent, et cette concrétion devint la terre. Un air épais, qui tient bien plus de la nature du froid terrestre que de celle de la chaleur solaire, l’enveloppe de toutes parts, et la maintient à sa place, en dirigeant sur elle ses exhalaisons denses et glaciales. Ainsi, tout mouvement, soit direct, soit rétrograde, lui est interdit par cette atmosphère qui agit en tous sens avec une égale force ; elle est aussi contrainte au repos, parce que toutes ses parties pèsent vers son centre, qui, sans cette pression, se rapprocherait des extrémités, et ne serait plus alors également distant de tous les points de la circonférence.

C’est donc vers la plus abaissée des sphères, vers celle placée au milieu du monde, et qui, comme centre, est immobile, que doivent tendre tous les corps graves, puisque son assiette est le résultat de sa gravité. Nous pouvons appuyer cette assertion d’une foule de preuves, parmi lesquelles nous choisirons la chute des pluies qui tombent sur la terre de tous les points de l’atmosphère. Elles ne se dirigent pas seulement vers la portion de surface que nous occupons, mais encore vers toutes les autres parties convexes tant de notre hémisphère que de l’hémisphère inférieur.

Si donc l’air condensé par les vapeurs froides de notre globe se forme en nuages et se dissout en pluies, et si ce fluide, comme on n’en peut douter, nous enveloppe de tous côtés, il est incontestable que le liquide doit s’échapper de toutes parts (j’en excepte la zone torride), et se porter vers la terre, seul point de tendance des corps pesants. Il ne reste, à ceux qui rejetteraient avec dédain notre proposition, d’autre parti à prendre que celui de faire tomber sur la voûte céleste toute la pluie, la neige ou la grêle qui ne tombe pas sur la portion de la surface terrestre que nous habitons ; car le ciel est à une distance égale de tous les points de la terre, et la prodigieuse étendue en hauteur qui les sépare est la même pour ceux qui fixent la voûte étoilée, soit de la région où nous sommes, soit de telle autre région boréale ou australe de la sphère. Il suit de là que si tous les corps ne gravitent pas vers notre globe, les pluies qui, relativement à nous, ne suivent pas la perpendiculaire, tendent vers le ciel ; assertion qui est plus que ridicule.

Soit A, B, C, D, la terre, soit E, F, G, L, M, l’atmosphère ; divisons l’une et l’autre en deux parties égales par la ligne E L, et plaçons-nous dans l’hémisphère supérieur E, F, G, L, ou A, B, C. Si tous les corps ne pesaient pas vers la terre, nous ne recevrions dans l’intervalle qu’une faible partie des pluies sorties du sein de l’atmosphère ; celles qui viendraient de l’arc F, E et de l’arc G, L se dirigeraient sur les couches d’air supérieures au fluide qui nous entoure, ou vers le ciel ; et celles que laisserait échapper l’atmosphère de l’hémisphère inférieur prendraient une direction contraire à A, C, D, et tomberaient on ne sait où. Il faudrait être fou pour réfuter sérieusement de telles absurdités. Il est donc incontestablement démontré que tous les corps gravitent vers la terre par leur propre poids. Cette démonstration nous servira quand nous agiterons la question des antipodes. Mais nous avons épuisé la matière qui était l’objet de la première partie de notre commentaire : ce qui nous reste à dire sera le sujet de la seconde partie.