---
title: Le Commentaire sur le Songe de Scipion
author: Macrobe
section: Livre 1, Chapitre XIII
layout: text
intro: "Il est pour l’homme deux sortes de morts : l’une a lieu quand l’ âme quitte le corps, la seconde, lorsque l’ âme restant unie au corps, elle se refuse aux plaisirs des sens, et fait abnégation de toutes jouissances et sensations matérielles. Cette dernière mort doit être l’objet de nos voeux ; nous ne devons pas hâter la première, mais attendre que Dieu lui-même brise les liens qui attachent l’ âme au corps."
---


Scipion, qui voit en songe le ciel, récompense des élus ; exalté par cet aspect, et par la promesse de l’immortalité, confirmé en outre dans cet espoir si brillant et si glorieux à la vue de son père, de l’existence duquel il s’était informé, et qui lui avait paru douteuse, voudrait déjà n’être plus, pour jouir d’une nouvelle vie. Il ne s’en tient pas à verser des larmes lorsqu’il aperçoit l’auteur de ses jours, qu’il avait cru mort ; à peine est-il remis de son émotion, qu’il lui exprime le désir de ne le plus quitter : cependant, ce désir est subordonné aux conseils qu’il attend de lui ; ainsi, la prudence s’unit ici à la piété filiale. Nous allons maintenant analyser la consultation, et les avis auxquels elle donne lieu. « Ô le plus révéré et le meilleur des pères ! puisque c’est ici seulement que l’on existe, comme je l’apprends de mon aïeul, que fais-je donc plus longtemps sur la terre, et pourquoi ne me hâterais-je pas de vous rejoindre ? — Gardez-vous-en, me répondit-il ; l’entrée de ces lieux ne vous sera permise que lorsque le Dieu dont tout ce que vous apercevez est le temple aura fait tomber les chaînes qui vous garrottent ; car les hommes sont nés sous la condition d’être les gardiens fidèles du globe que vous voyez au milieu de ce même temple, et qu’on appelle la terre : leur âme est une émanation de ces feux éternels que vous nommez constellations, étoiles, et qui, corps arrondis et sphériques, animés par des esprits divins, font leurs révolutions et parcourent leurs orbites avec une incroyable célérité. Ainsi, Publius, vous et tous les hommes religieux, devez laisser à cette âme son enveloppe terrestre, et ne pas sortir de la vie sans l’ordre de celui qui vous l’a donnée ; car ce serait vous soustraire à la tâche que vous imposa Dieu lui-même. »

<!--p2-->
Tel est le sentiment et le précepte de Platon, qui décide, dans son Phédon, que l’homme ne doit pas quitter la vie de son propre gré. Il dit, il est vrai, dans ce même dialogue, que le sage doit désirer la mort, et que philosopher, c’est apprendre à mourir. Mais ces deux propositions qui semblent contradictoires ne le sont pas, par la raison que Platon distingue dans l’homme deux sortes de morts. Il n’est pas ici question de la mort de l’âme et de celle de l’animal, dont il a été question plus haut, mais de la double mort de l’être animé : l’une est du fait de la nature, l’autre est le résultat des vertus. L’homme meurt, lorsque, au départ de l’âme, le corps cesse d’obéir aux lois de la nature ; il meurt encore, lorsque l’âme, sans abandonner le corps, docile aux leçons de la sagesse, renonce aux plaisirs des sens, et résiste à l’amorce si douce et si trompeuse des passions. Cet état de l’âme est l’effet des vertus du second genre, signalées plus haut comme étant du domaine de la seule philosophie. Voilà l’espèce de mort que, selon Platon, le sage doit désirer. Quant à celle à laquelle nous sommes tous assujettis, il ne veut pas qu’on la prévienne, et nous défend même de l’appeler et d’aller au-devant d’elle. Il faut, ajoute-t-il, laisser agir la nature ; et les raisons qu’il en donne sont puisées dans les lois sociales.

Lorsque nous sommes détenus en prison par l’ordre des magistrats, nous ne devons en sortir, dit ce philosophe, que par l’ordre de ceux qui nous y ont mis ; car on n’évite pas un châtiment en s’y soustrayant, on ne fait que l’aggraver. Qui plus est, ajoute-t-il, nous dépendons des dieux ; c’est leur providence qui nous gouverne, et leur protection qui nous conserve ; et, si l’on ne peut disposer des biens d’un maître sans son aveu, si l’on devient criminel en tuant l’esclave d’autrui, il est évident que celui qui sort de la vie sans attendre l’ordre de celui de qui il la tient se met, non pas en liberté, mais en état d’accusation.

Ces dogmes de l’école de Platon prennent plus d’étendue sous la plume de Plotin. Quand l’homme n’existe plus, dit ce dernier, son âme devrait être affranchie de toutes les passions du corps, mais il n’en est pas ainsi lorsque la séparation s’est faite violemment ; car celui qui attente à ses jours est conduit à cet excès, soit par la haine, soit par la crainte, soit par esprit de révolte contre les lois de la nécessité.

Or ce sont là des passions ; et l’âme eût-elle été précédemment pure de toutes souillures, elle en contracte de nouvelles par sa sortie forcée du corps. La mort, continue Plotin, doit opérer la rupture des liens qui attachent l’âme au corps, et n’être pas elle-même un lien ; et cependant, lorsque la mort est violente, ce lien acquiert une nouvelle force, car alors les âmes errent autour des corps, ou de leurs tombes, ou des lieux témoins du suicide ; tandis que celles qui ont rompu leurs chaînes par une mort philosophique sont admises au sein des astres, du vivant même de leur enveloppe : ainsi, la seule mort digne d’éloges est celle que nous nous donnons en employant, non le fer et le poison, mais les armes de la sagesse et de la raison. Il ajoute encore qu’il n’est qu’un seul genre de mort naturelle : c’est quand le corps quitte l’âme, et non quand l’âme quitte le corps. Il est en effet démontré que l’association des âmes avec les corps est établie sur des rapports numériques invariables. Cette société subsiste aussi longtemps que ces valeurs ne sont pas épuisées, mais elle est rompue du moment que les nombres mystérieux sont accomplis ; c’est à cet ordre de choses que nous donnons le nom de fatalité. L’âme, substance immortelle et toujours agissante, n’interrompt jamais ses fonctions ; mais le corps se dissout quand les nombres sont épuisés. L’âme conserve toujours sa puissance vivifiante ; mais le corps se refuse à l’action de l’âme lorsqu’il ne peut plus être vivifié ; et de là cette expression qui dénote la science profonde de Virgile :

> Je vais subir mon sort, et j’attendrai mon tour. 

La mort n’est donc vraiment naturelle que lorsqu’elle est l’effet de l’épuisement des quantités numériques assignées à l’existence du corps ; elle ne l’est pas lorsqu’on ôte à ce dernier les moyens d’épuiser ces quantités. Et la différence est grande entre ces deux modes de dissolution ; car l’âme quittée par le corps peut n’avoir rien conservé de matériel, si elle n’a pas perdu de vue la pureté de son origine ; mais lorsqu’elle est forcément expulsée de son domicile, et que ses chaînes se trouvent rompues et non détachées, cette rébellion contre la nécessité a une passion pour cause ; l’âme s’entache donc dès l’instant où elle brise ses liens. A ces raisons alléguées par Platon contre le suicide, il en joint une autre. Puisque les récompenses promises à l’âme sont réglées sur les degrés de perfection qu’elle aura acquise pendant son séjour ici-bas, nous ne devons pas, en hâtant notre fin, la priver de la faculté de les augmenter. Ce philosophe a raison ; car, dans la doctrine secrète du retour des âmes, on compare celles qui pèchent pendant leurs années d’exil à ceux qui, tombant sur un terrain uni, peuvent se relever promptement et facilement ; et celles qui emportent avec elles, en sortant de la vie, les souillures qu’elles ont contractées, à ceux qui, tombant d’un lieu élevé et escarpé dans un précipice, ne parviennent jamais à en sortir. Nous devons donc ne rien retrancher des jours qui nous sont accordés, si nous voulons que notre âme ait plus de temps à travailler à son épuration. Ainsi, direz-vous, celui qui a atteint toute la perfection possible peut se tuer, puisqu’il n’a plus de motifs pour rester sur terre ; car un état assez parfait pour nous ouvrir le ciel n’est pas susceptible d’accroissement. C’est positivement, vous répondrai-je, cet empressement de l’âme à jouir de la félicité qui tend le piège où elle se prend ; car l’espoir n’est pas moins une passion que la crainte ; d’où il suit que cet homme se trouve dans la situation dont il est fait mention ci-dessus. Voilà pourquoi Paulus réprime l’ardeur que montre son fils à le rejoindre et à vivre de la véritable vie. Il craint que cet empressement à briser ses liens et à monter au ciel ne prenne chez son fils le caractère d’une passion qui retarderait son bonheur. Il ne lui dit pas : Sans un ordre de la nature, vous ne pouvez mourir ; mais il lui dit que, sans cet ordre, il ne peut être admis au ciel. « L’entrée de ces lieux ne vous sera permise que lorsque Dieu aura fait tomber les chaînes qui vous garrottent ; » car, en sa qualité d’habitant du céleste séjour, il sait que cette demeure n’est ouverte qu’aux âmes parfaitement pures. Il y a donc une égale force d’âme à ne pas craindre la mort qui vient naturellement, et à ne pas la hâter quand elle tarde trop à venir. Cette exposition des sentiments de Platon et de Plotin sur la mort volontaire éclaircit les expressions qu’emploie Cicéron pour nous l’interdire.