---
title: Le Commentaire sur le Songe de Scipion
author: Macrobe
section: Livre 2, Chapitre I
layout: text
intro: "De l’harmonie produite par le mouvement des sphères, et des moyens employés
par Pythagore pour connaître les rapports des sons de cette harmonie. Des
valeurs numériques propres aux consonances musicales, et du nombre de ces
consonances."
---

Eustathe, fils bien-aimé, et que je chéris plus que la vie, rappelez-vous que, dans la première partie de notre commentaire, nous avons traité des révolutions de la sphère étoilée, et des sept autres corps inférieurs ; maintenant nous allons parler de leur modulation harmonique. « Qu’entends-je, dis-je, et quels sons puissants et doux remplissent la capacité de mes oreilles ? 

— Vous entendez, me répondit-il, l’harmonie qui, formée d’intervalles inégaux, mais calculés suivant de justes proportions, résulte de l’impulsion et du mouvement des sphères, et dont les tons aigus, mêlés aux tons graves, produisent régulièrement des accords variés ; car de si grands mouvements ne peuvent s’accomplir en silence, et la nature veut que, si les sons aigus retentis sent à l’une des extrémités, les sons graves sortent de l’autre. Ainsi, ce premier monde stellifére, dont la révolution est plus rapide, se meut avec un son aigu et précipité, tandis que le cours inférieur de la lune ne rend qu’un son grave et lent ; car pour la terre, neuvième globe, dans son immuable station, elle reste toujours fixe au point le plus abaissé, occupant le centre de l’univers. Ainsi, les mouvements de ces astres, parmi lesquels deux ont la même portée, produisent sept tons distincts, et le nombre septénaire est le noeud de presque tout ce qui existe. Les hommes qui ont su imiter cette harmonie avec la lyre et la voix se sont frayé le retour vers ces
lieux. » 

De ce que nous avons fait connaître l’ordre dans lequel sont disposées les sphères, et expliqué la course rétrograde des sept étoiles mobiles, en opposition à celle des cieux, il s’ensuit que nous devons faire des recherches sur la nature des sons produits par l’impulsion de ces puissantes masses ; car ces orbes, en fournissant leur course circulaire, éprouvent un mouvement de vibration qui se communique au fluide qui les environne : c’est de ce mouvement communiqué que résulte le son. Tel est nécessairement l’effet du choc occasionné par la rencontre impétueuse de deux corps. Mais ce son, né d’une commotion quelconque ressentie par l’air, et transmis à l’oreille, est doux et harmonieux, ou rude et discordant. Si la percussion a lieu suivant un rythme déterminé, la résonnante donne un accord parfait ; mais si elle s’est faite brusquement, et non d’après un mode régulier, un bruit confus affecte l’ouïe désagréablement. Or, il est sûr que dans le ciel rien ne se fait brusquement et sans dessein ; tout y est ordonné selon des lois divines et des règles précises. Il est donc incontestable que le mouvement circulaire des sphères produit des sons harmonieux, puisque le son est le résultat du mouvement, et que l’harmonie des sons est le résultat de l’ordre qui règne aux cieux. 

Pythagore est le premier des Grecs qui ait attribué aux sphères cette propriété harmonique et obligée, d’après l’invariable régularité du mouvement des choses célestes ; mais il ne lui était pas facile de découvrir la nature des accords et les rapports des sons entre eux. De longues et profondes méditations sur un sujet aussi abstrait ne lui avaient encore rien appris, quand une heureuse occurrence lui offrit ce qui s’était refusé jusqu’alors à ses opiniâtres recherches. 

Il passait par hasard devant une forge dont les ouvriers étaient occupés à battre un fer chaud, lorsque ses oreilles furent tout à coup frappées par des sons proportionnels, et dans lesquels la succession du grave à l’aigu était si bien observée, que chacun des deux tons revenait ébranler le nerf auditif à des temps toujours égaux, en sorte qu’il résultait de ces diverses consonances un tout harmonique. Saisissant une occasion qui lui semblait propre à confirmer sa théorie par le sens de l’ouïe et par celui du toucher, il entre dans l’atelier, suit attentivement tous les procédés de l’opération, et note les sons produits par les coups de chaque ouvrier. Persuadé d’abord que la différence d’intensité de ces sons était l’effet de la différence des forces individuelles, il veut que les forgerons fassent un échange de leurs marteaux ; l’échange fait, les mêmes sons se font entendre sous les coups des mêmes marteaux, mus par des bras différents. Alors, toutes ses observations se dirigent sur la pesanteur relative des marteaux ; il prend le poids de ces instruments, et en fait faire d’autres qui diffèrent des premiers, soit en plus, soit en moins, mais les sons rendus par les coups des derniers marteaux n’étaient plus semblables à ceux qui s’étaient fait entendre sous le choc des premiers, et ne donnaient que des accords imparfaits. Pythagore en conclut que les consonances parfaites suivent la loi des poids ; en conséquence, il rassembla les nombreux rapports que peuvent donner des poids inégaux, mais proportionnels, et passa des marteaux aux cordes sonores. 

Il tendit une corde sonore avec des poids différents, et dont le nombre égalait celui des divers marteaux ; l’accord de ces sons répondit à l’espoir que lui avaient donné ses précédentes observations, et offrit de plus cette douceur qui est le propre des corps sonores. Possesseur d’une aussi belle découverte, il put dès lors saisir les rapports des intervalles musicaux, et déterminer, d’après eux, les différents degrés de grosseur, de longueur et de tension de ses cordes, de manière à ce que le mouvement de vibration imprimé à l’une d’elles pût se communiquer à telle autre éloignée de la première, mais en rapport de consonance avec elle. 

Cependant, de cette infinité d’intervalles qui peuvent diviser les sons, il n’y en a qu’un très petit nombre qui servent à former des accords. A cet égard, ils se réduisent à six, qui sont l’épitrite, l’hémiole, le rapport double, triple, quadruple, et l’épogdoade. 

L’épitrite exprime la raison de deux quantités dont la plus grande contient la plus petite une fois, plus son tiers, ou qui sont entre elles comme quatre est à trois ; il donne la consonance nommée diatessaron. 

L’hémiole a le même rapport que deux quantités dont la plus grande renferme la plus petite une fois, et sa moitié en sus ; telle est la raison de trois à deux. C’est de ce rapport que naît la consonance appelée diapentès. La raison double est celle de deux quantités dont l’une contient l’autre deux fois, ou qui sont entre elles comme quatre est à deux ; on lui doit l’intervalle nommé diapason. 

La raison triple est le rapport de deux quantités dont la plus grande renferme l’autre trois fois juste, ou qui sont l’une à l’autre comme trois est à un ; c’est suivant cette raison que procède la consonance appelée diapason et diapentès. 

La raison quadruple a lieu lorsque de deux grandeurs, l’une contient l’autre quatre fois juste, ou lorsqu’elles sont entre elles comme quatre est à un ; cette raison donne le double diapason. 

L’épogdoade est le rapport de deux quantités dont la plus grande contient la plus petite une fois, plus son huitième ; telle est la raison de neuf à huit : c’est cet intervalle que les musiciens désignent sous le nom de ton. Les anciens faisaient encore usage d’un son plus faible que le ton ; et qu’ils appelaient demi-ton ; mais gardons-nous de croire qu’il soit la moitié du ton, car il n’y a pas plus de demitons que de demi-voyelles. D’ailleurs, le ton n’est pas de nature à pouvoir être divisé en deux parties égales, puisqu’il a pour base 9, dont les deux moitiés ne peuvent être deux entiers ; donc le ton ne peut donner deux demi-tons. Ce son, nommé demi-ton par nos ancêtres, est au ton comme 243 est à 256 ; c’était le diésis des premiers pythagoriciens. Maintenant on appelle diésis un son qui est au-dessous du demi-ton ; et ce dernier, Platon le nomme limma.

Il y a donc cinq consonances musicales, savoir : le diatessaron, le diapentès, le diapason, et le diapentès, et le double diapason. C’est à ce nombre que se bornent les intervalles que peut parcourir la voix de l’homme, et que son oreille peut saisir ; mais l’harmonie céleste va bien au-delà de cette portée, puisqu’elle donne quatre fois le diapason et le diapentès. Maintenant, revenons à nos cinq accords : le diatessaron consiste en deux tons et un demi-ton (nous laissons de côté, pour éviter les difficultés, les tiers et les quarts de ton) ; il résulte de l’épitrite. Le diapentès consiste en trois tons et un demi-ton ; il résulte de l’hémiole. Le diapason a six tons ; il est né du rapport double. Quant au diapason et diapentès, qui est formé de neuf tons et d’un demi-ton, nous le devons à la raison triple. Enfin, le double diapason, qui renferme douze tons, est le résultat de la raison quadruple.