---
title: Le songe de Scipion
author: Cicéron
section: Chapitres I - IX
layout: text
intro: "I. Scipion Émilien raconte à ses amis son entrevue avec Massinissa. Démonstrations amicales du vieux roi. Toute la conversation roule sur le premier Africain. — II. Scipion prend congé de Massinissa. Il s’endort. Le premier Africain lui apparaît en songe. — III. Il lui prédit sa gloire prochaine, ses triomphes, les complots qui exigeront sa dictature, sa fin tragique. — IV. Les héros récompensés après leur mort. Sur l’immortalité de l’âme. Apparition de Paul-Émile — V. Il explique à Scipion la mission de l’homme sur la terre. Exhortations et encouragements. — VI. La voie lactée. Scipion aperçoit tous les corps célestes. Immensité des étoiles. — VII. L’univers composé de neuf cercles Dénombrement des planètes. — VIII. Harmonies des sphères L’oreille de l’homme ne peut les entendre. — IX. Le premier Africain reprend la parole. Sur le néant de la gloire humaine Les habitants de la terre inconnus les uns aux autres."
---

#### Chapitre 1
Lorsque j’arrivai en Afrique, où j’étais, comme vous le savez, tribun militaire dans la quatrième légion, sous le consul M’. Manilius, je n’eus rien de plus pressé que de me rendre près de Massinissa, ce roi lié à notre famille par une étroite et bien légitime amitié. Dès que je fus devant lui, le vieillard, me serrant dans ses bras, fondit en larmes, puis il leva les yeux au ciel : « Grâces, dit-il, soient rendues à toi, Soleil, roi des astres, et à vous tous, dieux du ciel, puisqu’il m’est donné, avant de partir de cette vie, de voir dans mon royaume et à mon foyer P. Cornélius Scipion, dont le nom seul me ranime ! Jamais le souvenir de l’excellent, de l’invincible héros qui a illustré ce nom ne sort de mon esprit. » Nous nous informâmes ensuite, moi de son royaume, lui de notre république, et de paroles en paroles nous vîmes le terme de cette journée.

Après un repas tout royal, nous prolongeâmes notre conversation fort ayant dans la nuit : le vieux roi ne parlait que de Scipion l’Africain, et il se rappelait non-seulement toutes ses actions, mais encore toutes ses paroles.

#### Chapitre 2
Ensuite, à peine étions-nous allés chacun nous reposer, que la fatigue de la route et de cette longue veille me plongea dans un sommeil plus profond que de coutume. Alors m’apparut (était-ce un effet de nos entretiens, je le crois : oui, nos idées et nos discours peuvent enfanter dans le sommeil des visions pareilles à celle que décrit Ennius au sujet d’Homère, qui revenait sans cesse pendant le jour dans sa pensée et dans ses entretiens) Scipion l’Africain sous ces traits qui m’étaient familiers, bien plus pour avoir contemplé ses images que pour l’avoir vu lui-même. Je le reconnus, et je frémis ; mais lui : « Remets-toi, dit-il, bannis la crainte, Scipion, et ce que je vais dire, grave-le dans ta mémoire.

#### Chapitre 3
« Vois-tu cette ville qui, forcée par moi d’obéir au peuple romain, renouvelle nos vieilles guerres, et ne peut souffrir le repos (et il montrait Carthage d’un lieu élevé, tout parsemé d’étoiles, resplendissant et lumineux), cette ville que tu viens assiéger aujourd’hui, presque soldat encore ? Dans deux ans, consul, tu la renverseras, et tu auras conquis par toi-même ce surnom que tu tiens déjà de moi par héritage. Après avoir détruit Carthage, obtenu le triomphe, exercé la censure, visité comme lieutenant du peuple romain l’Égypte, la Syrie, l’Asie, la Grèce, tu seras élu consul une seconde fois en ton absence, enfin tu achèveras cette guerre implacable, tu ruineras Numance. Mais après avoir monté au Capitole sur ton char victorieux, tu trouveras la république tout agitée par les menées de mon petit-fils. Alors, ô Africain, fais briller pour la patrie ton courage, ton génie et ta prudence. Mais je vois, dans ces temps, une double route s’ouvrir et le destin hésiter. Oui, lorsque ton âge aura fourni huit fois sept révolutions de soleil, et que ces deux nombres, estimés parfaits l’un et l’autre, mais chacun pour une cause différente, auront, par un cycle naturel, complété pour toi la somme fatale, c’est vers toi seul et vers ton nom que se tournera Rome entière ; c’est toi que le sénat, toi que tous les bons citoyens, toi que les alliés, toi que les Latins chercheront des yeux ; c’est sur toi seul que reposera le salut de l’État ; bref, sois dictateur, il le faut, et raffermis la république, si tu échappes aux mains impies de tes proches. »

À ces mots, Lélius poussa un cri, et un douloureux gémissement s’éleva de tous côtés ; Scipion avec un doux sourire : « Je vous en prie, dit-il, ne me réveillez pas, écoutez un peu jusqu’au bout.

#### Chapitre 4
« Mais pour que tu sentes redoubler ton ardeur à défendre l’État, Scipion, apprends ceci : pour tous les héros qui ont sauvé, secouru, agrandi la patrie, il est dans le ciel un lieu réservé, où ils jouiront d’une félicité sans fin. Car ce Dieu suprême qui gouverne l’immense univers ne trouve rien sur la terre qui soit plus agréable à ses yeux que ces réunions de mortels associés par le droit, que l’on nomme des cités. C’est d’ici que partent les génies qui les gouvernent et les défendent, c’est ici qu’ils reviennent. » 

À ces mots, quoique rempli d’épouvante, non pas tant à l’idée de la mort que de la trahison des miens, j’eus cependant la force de lui demander s’il vivait encore, lui et Paul-Émile mon père, et tous ceux que nous, ici, nous regardions comme éteints. « Oui, dit-il, ceux-là vivent réellement qui, échappés des liens du corps où ils étaient captifs, ont pris leur essor ; c’est ce que vous appelez la vie qui est la mort. Tiens, voici Paul-Émile ton père qui vient vers toi. » Je le vis, et je fondis en larmes ; lui, m’entourant de ses bras et me prodiguant ses caresses, il me défendait de pleurer.

#### Chapitre 5
Dès que je pus retenir mes sanglots, je m’écriai : « Ô mon père, le plus saint et le meilleur des hommes, puisque la vie est près de vous, comme je l’entends dire à l’Africain, qui me retient donc sur la terre ? Pourquoi ne pas me hâter de venir à vous ? » —« Non pas ainsi, me répondit-il : avant que ce Dieu, dont tout ce que tu vois est le temple, ne t’ait délivré de cette prison du corps, tu ne peux avoir accès dans ces demeures. Car les hommes sont nés pour être les fidèles gardiens de ce globe que tu vois au milieu de ce temple, et qu’on nomme la terre. Il leur a été donné une âme, rayon de ces feux éternels que vous appelez les astres et les étoiles, et qui, arrondis en sphères, animés par des intelligences divines, décrivent leurs périodes et leurs orbites avec une vitesse étrange. C’est donc un devoir et pour toi, Publius, et pour tous les hommes pieux, de retenir cette âme dans la prison du corps ; et vous ne pouvez point, sans l’ordre de celui qui vous l’a donnée, partir de cette vie mortelle : il semblerait que vous désertez le poste humain assigné par Dieu même. Mais plutôt, Scipion, comme ton aïeul que tu vois ici, comme moi qui t’ai donné le jour, chéris la justice et la piété, cette piété qui est tout amour pour les parents et les proches, tout dévouement pour la patrie : voilà le chemin qui te conduira au ciel, dans la société des hommes qui ont déjà vécu, et qui, dégagés du corps, habitent le séjour que tu vois. »

#### Chapitre 6
Or c’était ce cercle qui resplendit par son éclatante blancheur entre tous les feux célestes, et que vous, à l’imitation des Grecs, vous appelez Voie lactée : de là je contemplais l’univers, et je ne voyais que magnificences et merveilles. Il y avait des étoiles que nous n’avons jamais aperçues d’ici-bas, et dont nous n’avons jamais soupçonné la grandeur. La plus petite de toutes était celle qui, la plus éloignée du ciel, la plus voisine de la terre, brillait d’une lumière empruntée. Du reste les globes étoiles l’emportent de beaucoup sur la terre en grandeur. Alors la terre elle-même me parut si petite, que notre empire, qui n’en occupe pour ainsi dire qu’un point, me fit pitié.

#### Chapitre 7
Comme je la regardais attentivement : « Hé bien, me dit l’Africain, jusques à quand ton esprit sera-t-il attaché à la terre ? Ne vois-tu pas dans quels temples tu es venu ? L’univers est composé de neuf cercles, ou plutôt de neuf globes qui se touchent : le globe extérieur est celui du ciel, qui embrasse tous les autres : Dieu suprême, il les contient et les environne. Au ciel sont fixées les étoiles qu’il emporte éternellement dans son cours. Plus bas roulent sept globes, entraînés par un mouvement contraire à celui du ciel. La première de ces sphères est occupée par l’étoile que les hommes appellent Saturne ; au-dessous brille cet astre bienfaisant et propice au genre humain, que l’on nomme Jupiter ; puis Mars à la lueur sanglante et que la terre abhorre ; au-dessous, vers la moyenne région, le Soleil, chef, roi, modérateur des autres astres, âme et régulateur du monde, et dont le globe, d’une grandeur prodigieuse, éclaire et remplit l’immensité de sa lumière. Il est suivi des deux sphères de Vénus et de Mercure, qui semblent lui faire escorte ; enfin l’orbe inférieur est celui de la Lune, qui roule enflammée aux rayons du soleil. Au-dessous d’elle, il n’est plus rien que de mortel et de corruptible, à l’exception des âmes données à la race des hommes par un bienfait des dieux ; au-dessus de la lune tout est éternel. Votre terre, placée au centre du monde et le plus loin du ciel, forme la neuvième sphère ; elle est immobile, et tous les corps graves sont entraînés vers elle par leur propre poids. »

#### Chapitre 8
Je contemplais ces merveilles, perdu dans mon admiration. Lorsque je pus me recueillir : « Quelle est donc, demandai-je, quelle est cette harmonie si puissante et si douce qui me pénètre ? » — « C’est l’harmonie, me dit-il, qui, formée d’intervalles inégaux, mais combinés suivant une juste proportion, résulte de l’impulsion et du mouvement des sphères, et qui, fondant les tons graves et les tons aigus dans un commun accord, fait de toutes ces notes si variées un mélodieux concert. De si grands mouvements ne peuvent s’accomplir en silence, et la nature a voulu qu’aux deux extrémités de tous ces intervalles retentît d’un côté un son grave, de l’autre une note aiguë. Ainsi la plus élevée des sphères, celle du firmament étoilé, dont la course est la plus rapide, fait entendre un son éclatant et aigu, tandis que l’orbe inférieur de la lune murmure un son grave et sourd : la terre, au neuvième rang, demeure immobile au centre du monde, invariablement fixée dans la région la plus basse.  Les huit globes mobiles, parmi lesquels deux sont à l’octave, produisent sept tons sur des modes différents, et ce nombre est le noeud de toutes choses en général. Les hommes qui ont su imiter cette harmonie avec la lyre et la voix, se sont ouvert la route vers ces régions célestes, leur ancienne patrie, aussi bien que tous les nobles génies qui ont fait luire dans les ténèbres de la vie humaine les rayons de la lumière divine. Mais les oreilles des hommes, remplies de cette harmonie, ne savent plus l’entendre, et vous n’avez pas de sens plus imparfait, vous autres mortels. C’est ainsi qu’aux lieux où le Nil se précipite des plus hautes montagnes, près de ces Cataractes, comme vous les nommez, les peuplades voisines, assourdies par ce fracas terrible, ont perdu le pouvoir d’entendre. L’éclatant concert du monde entier dans sa rapide révolution est si prodigieux, que vos oreilles se ferment à cette harmonie, comme vos regards s’abaissent devant les feux du soleil, dont la lumière perçante vous éblouit et vous aveugle. » 

J’écoutais dans l’extase, et ce pendant je reportais quelquefois mes regards sur la terre.

#### Chapitre 9
« Je le vois, dit l’Africain, tu contemples encore la demeure et le séjour hommes. Mais si la terre te semble petite, comme elle l’est en effet, élève sans cesse tes yeux vers le ciel ; méprise les choses d’en bas. Quelle renommée, quelle gloire digne de tes voeux peux-tu acquérir parmi les hommes ? Tu vois quelles places rares et étroites sont habitées sur la terre, et quelles vastes solitudes séparent ces taches mêmes que forment les points habités. Les habitants de ce globe sont tellement isolés les uns des autres qu’ils ne peuvent communiquer entre eux ; bien plus, tu vois combien ils vivent loin de vous, les uns sur les flancs de la terre, les autres en face, d’autres même sous vos pieds. Quelle gloire pouvez-vous en attendre ?